# Проектная работа "Веб-ларек"

Стек: HTML, SCSS, TS, Webpack

Структура проекта:
- src/ — исходные файлы проекта
- src/components/base/ — папка с базовым кодом

Важные файлы:
- src/pages/index.html — HTML-файл главной страницы
- src/types/index.ts — файл с типами
- src/index.ts — точка входа приложения
- src/styles/styles.scss — корневой файл стилей
- src/utils/constants.ts — файл с константами
- src/utils/utils.ts — файл с утилитами

## Установка и запуск
Для установки и запуска проекта необходимо выполнить команды

```
npm install
npm run start
```

или

```
yarn
yarn start
```
## Сборка

```
npm run build
```

или

```
yarn build
```
## Типы данных, используемые в приложении

Интерфейс API 
```
interface IRequest<T> {
  method: string;
  url: string;
  data?: T;
}

interface IResponse<T> {
  status: number;
  data: T | null;
}

interface IApi {
  request<T>(request: IRequest<T>): Promise<IResponse<T>>;
}
```
Карточка товара
```
interface ICardData {
  id?: string;
  description?: string;
  image: string;
  title: string;
  category: string;
  price: number|null;
}
```
Заказ и общая сумма к оплате
```
interface IOrder {
  items: TBasketItem[];
  totalPrice: number;
}
```

Функции, использующиеся при работе с корзиной покупок
```
interface IBasketOperations {
  addToBasket(item: TBasketItem): void;
  calculateTotalPrice(): number;
  deleteItem(id: string): void;
  clearOrder(): void;
}
```
Форма оформления заказа: шаг 1, выбор оплаты и адреса
```
interface IPaymentForm {
  payment: string;
  address: string;

  selectPaymentMethod(method: 'online' | 'onDelivery'): void;
  enterAddress(inputAddress: HTMLInputElement): void;
}
```
Форма оформления заказа: шаг 2, контакты покупателя
```
interface IContactsForm {
  email: string;
  phone: number;
  
  enterEmail(inputEmail: HTMLInputElement): void;
  enterPhone(inputPhone: HTMLInputElement): void;
}
```
Данные для `POST`-запроса, принимаемые сервером
```
interface IOrderData {
  total: number;
  items: string[];
  payment: string;
  address: string;
  email: string;
  phone: number;
}
```
Итоговая сумма покупки
```
type TTotalPrice = Pick<IOrder, 'totalPrice'>;
```
Данные товара, находящегося в корзине
```
type TBasketItem = Pick<ICardData, 'id' | 'title' | 'price'>;
```

## Архитектура приложения

Код приложения разделён на слои согласно MVC: 
- **Модель**: хранение и изменение данных
- **Отображение**: визуализация данных на странице, 
- **Контроллер**: связь отображения и данных.

### Слой модели

#### Класс CardApi
Класс отвечает за получение данных о товарах с сервера. При удачном ответе возвращает массив карточек. При сбое уведомляет об ошибке на сервере.

#### Класс ClientApi
Класс отвечает за отправку данных о покупке на сервер. Отправляемые данные:
- `id` купленных товаров и их общая стоимость
- способ оплаты и адрес доставки
- контактные данные покупателя (email и номер телефона)

#### Класс CardData
Класс отвечает за хранение данных о товаре, полученных с помощью `CardApi`.

#### Класс Basket
Хранит данные о товарах, находящихся в корзине. Содержит в себе следующие методы для работы:
- `addToBasket(item: TBasketItem)`: добавляет в массив корзины товар, переданный как аргумент.
- `calculateTotalPrice()`: подсчитывает общую сумму заказа и записывает её в свойство `totalPrice` класса `Basket`.
- `deleteItem(id: string)`: удаляет товар, найденный по `id` из массива товаров корзины и осуществляет пересчёт общей стоимости исходя из обновлённых данных.
- `clearOrder()`: очищает корзину после успешного оформления заказа.

#### Класс Payment
Отвечает за сбор и хранение данных об оплате и адресе доставки. Реализуется при помощи данных методов:
- `selectPaymentMethod(method: 'online' | 'onDelivery')`: осуществляется выбор способа оплаты на основе предложенных (_онлайн / при получении_).
- `enterAddress(inputAddress: HTMLInputElement)`: записывает в свойство `address` значение поля ввода, переданного аргументом.

#### Класс Contacts
Собирает и хранит контактные данные пользователя. Содержит методы:
- `enterEmail(inputEmail: string)`: записывает в свойство `email` значение поля ввода, переданного аргументом.
- `enterPhone(inputPhone: number)`: в свойство `phone` записывается числовое значение поля ввода, переданного аргументом

#### Класс OrderData
Собирает данные о покупке, необходимые для отправки на сервер.

### Слой отображения

#### Класс CardTemplate
Используется как шаблон для отображения карточек товаров на странице и в модальном окне. Содержит в себе метод `createCard(templateId: string)`, аргументом которого передаётся `id (#)` template-элемента. Метод отрисовывает карточку, используя данные, хранящиеся в `CardData`, и присваивает каждой категории товара стилизующий класс.

#### Класс Popup
Данный класс также используется как шаблон всех модальных окон на странице. В конструктор класса аргументом передаётся селектор модального окна, существующего в DOM-дереве, в который впоследствии будет помещён template-элемент модального окна.

Класс имеет базовые методы, осуществляющие работу модального окна:
- `openModal()`: открывает модальное окно.
- `closeModal()`: закрывает модальное окно.
- `closeBySpaceAround(evt: MouseEvent)`: вспомогательный метод для закрытия модального окна, осуществляется по клику `evt` вне его пространства.

#### Класс Card
Реализуется, используя шаблон отображения `CardTemplate`. Метод `getCard()` возвращает карточку товара для лальнейшего взаимодействия с ней.

#### Класс CardPopup
Реализуется, используя шаблоны отображения `CardTemplate` и `Popup`. Предоставляет покупателю более развёрнутую информацию о товаре.

Методы отображения: 
- `openModal()`: открывает модальное окно товара.
- `closeModal()`: закрывает модальное окно товара.
- `updateStateItem(button: HTMLButtonElement)`: уведомляет пользователя о состоянии товара (добавлен ли он в корзину). Об этом сигнализирует кнопка, переданная аргументом метода. Если товар уже есть в корзине, текст на кнопке изменится с **"Купить"** на **"Убрать"**.

#### Класс BasketIcon
Класс уведомляет пользователя о количестве товаров в корзине. Имеет в себе метод `updateCounter()`, который отображает количество элементов в массиве `items` класса `Basket`.

#### Класс BasketPopup
Реализуется, используя шаблон отображения `Popup`. Предоставляет пользователю информацию о наличествующих товарах в корзине.

Методы отображения:
- `openModal()`: открывает модальное окно корзины.
- `closeModal()`: закрывает модальное окно корзины.
- `updateOrderButtonState()`: блокирует кнопку оформления, если корзина пуста. В обратной ситуации делает кнопку активной.
- `clearBasketList()`: вспомогательный метод для обновления отображения данных в модальном окне, очищает корзину для появления актуальной информации.
- `updateItemIndexes()`: метод, реализующий нумерацию товаров в корзине.
- `updateTotalPrice()`: отображает текущую сумму заказа.
- `addItemToBasketPopup()`: отображает информацию о добавленном товаре (название и стоимость). Содержит в себе возможность удаления товара из корзины при помощи метода `removeItemFromBasketPopup(itemId: string)`
- `updateBasketPopup()`: актуализирует отображение товаров в корзине, используя выше перечисленные методы.

#### Класс SuccessfulOrder
Реализуется, используя шаблон отображения `Popup`. Класс отвечает за уведомление клиента об успешном оформлении заказа. При открытии модального окна отображается сумма `totalPrice` из класса `Basket`, списанная со счёта.
За отображение отвечают методы `openModal()` и `closeModal()`. Возвращение на главную страницу обеспечивает метод `returnToHomeScreen()`, очищающий корзину для новых заказов.

### Слой Контроллер

#### Класс CardPopup
Помимо отображения класс также отчасти играет роль контроллера. За эту часть отвечает метод `toggleStateButton(button: HTMLButtonElement)`, который меняет состояние кнопки в зависимости от наличия `id` данного товара в свойстве `items` класса `Basket` - добавляет товар в корзину, если его там ещё нет, и убирает из неё, если он там уже есть.

#### Класс BasketPopup
Данный класс отображения содержит в себе несколько методов, относящихся к слою Контроллер:
- `removeItemFromBasketPopup(itemId: string)`: метод позволяет удалить товар из массива `items` класса `Basket`, используя полученный как аргумент `id` товара. При удалении осуществляется обновление отображения.
- `makeOrder()`: метод осуществляет переход от ознакомления с заказом к его оформлению, открывая модальное окно с выбором способа оплаты и адреса доставки.

#### Класс Validation
Осуществляет валидацию полей ввода, исключив тем самым недостаток необходимой информации для оформления заказа. Содержит в себе основной метод и два вспомогательных:
- `showErrorMessage()`: вспомогательный метод. Отображает сообщение об ошибке если поле пропущено или тип данных не соответствует требованиям.
- `hideErrorMessage()`: вспомогательный метод. Скрывает сообщение об ошибке.
- `checkValidation(inputElement: HTMLInputElement)`: основной метод, осуществляющий валидацию полей, принимающий аргументом поле ввода, чъё значение подвергается проверке.

#### Класс PaymentPopup
Реализуется, используя шаблон отображения `Popup`. Класс используется при открытии модального окна оплаты. Здесь покупатель выбирает способ оплаты и адрес доставки. За отображение отвечают методы `openModal()` и `closeModal()`.

Методы контроллера:
- `selectPaymentMethod(button: HTMLButtonElement, method: 'online' | 'onDelivery')`: шаблонный метод выбора способа доставки. Аргументами передаются кнопка, на которую осуществляется нажатие, и способ оплаты (метод), который она описывает. При выборе кнопки результат записывается в свойство `payment` класса `Payment`.
- `сhandleOnlineClick()`: реализация шаблона `selectPaymentMethod` для кнопки `Онлайн`.
- `handleOnDeliveryClick()`: реализация шаблона `selectPaymentMethod` для кнопки `При получении`.
- `checkInputValidity()`: валидация поля ввода адреса доставки. Осуществляется при помощи шаблона класса `Validation`. Валидный адрес записывается в свойство `address` класса `Payment`.
- `isActive()`: вспомогательный метод, проверяющий наличие активного класса на кнопке способа оплаты.
- `checkValidation()`: общая валидация формы, осуществляющая разблокировку кнопки `Далее` и блокирующая её, если одно из полей невалидно.
- `getPayment()`: метод, возвращающий данные `payment` для дальнейшего использования.
- `submit()`: метод, осуществляющий переход ко второму шагу оформлдения заказа.

#### Класс ContactsPopup
Реализуется, используя шаблон отображения `Popup`. Класс используется при открытии модального окна ввода контактных данных пользователя. За отображение отвечают методы `openModal()` и `closeModal()`.

Методы контроллера:
- `checkValidation()`: осуществляет валидацию полей при помощи шаблона класса `Validation`. Валидные данные записываются в свойства `email` и `phone` класса `Contacts`. При успешной валидации кнопка `Оплатить` становится доступной, в обратной ситуации блокируется.
- `getContacts()`: метод возвращает данные `contacts` для дальнейшего использования.
- `submit()`: метод собирает данные в `OrderData` и отправляет `POST`-запрос на сервер. Осуществляется завершающий этап - открытие модального окна успешного оформления заказа.